सर आर्थर कॉनन डॉयल द्वारा द एडवेंचर्स ऑफ शेरलॉक होम्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक (सर आर्थर कॉनन डॉयल द्वारा हमारी श्रृंखला में #15) कॉपीराइट कानून पूरी दुनिया में बदल रहे हैं। इस या किसी अन्य प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक को डाउनलोड या पुनर्वितरित करने से पहले अपने देश के कॉपीराइट कानूनों की जांच करना सुनिश्चित करें। इस प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग फ़ाइल को देखते समय यह हेडर सबसे पहले देखा जाना चाहिए। कृपया इसे हटाएं नहीं। लिखित अनुमति के बिना हेडर को न बदलें या संपादित न करें। कृपया इस फ़ाइल के नीचे "कानूनी छोटा प्रिंट" और ईबुक और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के बारे में अन्य जानकारी पढ़ें। फ़ाइल का उपयोग कैसे किया जा सकता है, इसके बारे में आपके विशिष्ट अधिकारों और प्रतिबंधों के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी शामिल है। आप यह भी जान सकते हैं कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के लिए दान कैसे करें और इसमें कैसे शामिल हों। **मुफ्त सादे वेनिला इलेक्ट्रॉनिक ग्रंथों की दुनिया में आपका स्वागत है** **1971 से मनुष्य और कंप्यूटर दोनों द्वारा पढ़ने योग्य ई-पुस्तकें** *****ये ई-पुस्तकें हजारों स्वयंसेवकों द्वारा तैयार की गईं!***** शीर्षक: द एडवेंचर्स ऑफ शेरलॉक होम्स लेखक: सर आर्थर कॉनन डॉयल रिलीज की तारीख: मार्च, 1999 [ईबुक #1661] [सबसे हाल ही में अद्यतन: 29 नवंबर, 2002] संस्करण: 12 भाषा: अंग्रेजी कैरेक्टर सेट एन्कोडिंग: एएससीआईआई *** प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक की शुरुआत, द एडवेंचर्स ऑफ शर्लक होम्स *** (जोस मेनेंडेज़ द्वारा अतिरिक्त संपादन) सर आर्थर कॉनन डॉयल द्वारा द एडवेंचर्स ऑफ शर्लक होम्स सामग्री I. बोहेमिया II में एक घोटाला। रेड-हेडेड लीग III। पहचान का मामला IV. बॉस्कोम्ब वैली मिस्ट्री V. द फाइव ऑरेंज पिप्स VI। मुड़े हुए होंठ वाला आदमी VII। ब्लू कार्बुनकल VIII का साहसिक कार्य। धब्बेदार बैंड IX का साहसिक कार्य। द एडवेंचर ऑफ़ द इंजीनियर्स थंब एक्स। द एडवेंचर ऑफ़ द नोबल बैचलर XI। बेरिल कोरोनेट XII का साहसिक कार्य। कॉपर बीचेस साहसिक कार्य I. बोहेमिया में एक घोटाला I. शर्लक होम्स के लिए वह हमेशा महिला है। मैंने शायद ही कभी उसे किसी अन्य नाम से उसका उल्लेख करते सुना हो। उसकी नजर में वह उसके पूरे लिंग पर ग्रहण लगाती है और उस पर हावी रहती है। ऐसा नहीं था कि उसके मन में आइरीन एडलर के लिए प्यार जैसी कोई भावना महसूस हुई हो। सभी भावनाएँ, और विशेष रूप से वह भावनाएँ, उसके ठंडे, सटीक लेकिन प्रशंसनीय रूप से संतुलित दिमाग के लिए घृणित थीं। मैं मानता हूं कि वह दुनिया में देखी गई सबसे सटीक तर्क और अवलोकन करने वाली मशीन थी, लेकिन एक प्रेमी के रूप में उसने खुद को एक गलत स्थिति में रखा होता। व्यंग्य और उपहास के अलावा, उन्होंने नरम भावनाओं के बारे में कभी बात नहीं की। वे पर्यवेक्षक के लिए सराहनीय चीजें थीं - पुरुषों के उद्देश्यों और कार्यों से पर्दा हटाने के लिए उत्कृष्ट। लेकिन प्रशिक्षित तर्ककर्ता के लिए अपने नाजुक और सूक्ष्म रूप से समायोजित स्वभाव में इस तरह के घुसपैठ को स्वीकार करना एक विचलित करने वाला कारक पेश करना था जो उसके सभी मानसिक परिणामों पर संदेह पैदा कर सकता है। एक संवेदनशील उपकरण में ग्रिट, या उसके अपने उच्च-शक्ति लेंस में से एक में दरार, उसके जैसे स्वभाव में एक मजबूत भावना से अधिक परेशान करने वाली नहीं होगी। और फिर भी उसके पास एक ही महिला थी, और वह महिला संदिग्ध और संदेहास्पद स्मृति वाली दिवंगत आइरीन एडलर थी। मैंने हाल ही में होम्स को बहुत कम देखा था। मेरी शादी ने हमें एक-दूसरे से दूर कर दिया था। मेरी अपनी पूरी ख़ुशी, और घर-केंद्रित रुचियाँ जो उस व्यक्ति के इर्द-गिर्द उठती हैं जो पहले खुद को अपनी स्थापना का स्वामी पाता है, मेरा सारा ध्यान खींचने के लिए पर्याप्त था, जबकि होम्स, जो अपनी पूरी बोहेमियन आत्मा के साथ समाज के हर रूप से घृणा करता था, बेकर स्ट्रीट में हमारे आवास में अपनी पुरानी किताबों के बीच दबा हुआ था, और कोकीन और महत्वाकांक्षा, नशीली दवाओं की उनींदापन और अपने स्वयं के तीव्र स्वभाव की उग्र ऊर्जा के बीच सप्ताह-दर-सप्ताह बारी-बारी से रहता था। वह अभी भी, हमेशा की तरह, अपराध के अध्ययन से गहराई से आकर्षित था, और उन सुरागों का पता लगाने और उन रहस्यों को सुलझाने में अपनी विशाल क्षमताओं और अवलोकन की असाधारण शक्तियों का इस्तेमाल किया, जिन्हें आधिकारिक पुलिस ने निराशाजनक मानकर छोड़ दिया था। समय-समय पर मैंने उनके कार्यों के कुछ अस्पष्ट विवरण सुने: ट्रेपॉफ हत्या के मामले में ओडेसा में उनके सम्मन के बारे में, त्रिंकोमाली में एटकिंसन भाइयों की एकमात्र त्रासदी को दूर करने के बारे में, और अंत में उस मिशन के बारे में जिसे उन्होंने हॉलैंड के शासक परिवार के लिए इतनी नाजुकता से और सफलतापूर्वक पूरा किया था। हालाँकि, उसकी गतिविधि के इन संकेतों के अलावा, जिन्हें मैंने दैनिक प्रेस के सभी पाठकों के साथ साझा किया था, मैं अपने पूर्व मित्र और साथी के बारे में बहुत कम जानता था। एक रात - यह बीस मार्च, 1888 को था - मैं एक मरीज के पास यात्रा से लौट रहा था (क्योंकि मैं अब सिविल प्रैक्टिस में लौट आया था), जब मेरा रास्ता मुझे बेकर स्ट्रीट से होकर ले गया। जैसे ही मैं अच्छी तरह से याद किए जाने वाले दरवाजे से गुजरा, जो हमेशा मेरे दिमाग में मेरी लुभाने और स्कार्लेट में अध्ययन की अंधेरे घटनाओं से जुड़ा होना चाहिए, मुझे होम्स को फिर से देखने की तीव्र इच्छा से घेर लिया गया, और यह जानने के लिए कि वह अपनी असाधारण शक्तियों का उपयोग कैसे कर रहा था। उनके कमरे शानदार ढंग से रोशन थे, और, जब मैंने ऊपर देखा, तो मैंने उनकी लंबी, अतिरिक्त आकृति को अंधेरे छाया में दो बार अंधों के सामने से गुजरते हुए देखा। वह कमरे में तेज़ी से, उत्सुकता से घूम रहा था, उसका सिर उसकी छाती पर टिका हुआ था और उसके हाथ उसके पीछे बंधे हुए थे। मुझे सम, जो उनकी हर मनोदशा और आदत को जानते थे, उनके रवैये और तौर-तरीके अपनी कहानी खुद बयां करते थे। वह फिर से काम पर था. वह अपने नशीली दवाओं से उत्पन्न सपनों से बाहर निकल चुका था और किसी नई समस्या की गंध से गर्म था। मैंने घंटी बजाई और मुझे उस कक्ष में ले जाया गया जो पहले कुछ हद तक मेरा ही था। उनका व्यवहार प्रभावशाली नहीं था. यह शायद ही कभी था; लेकिन मुझे लगता है, वह मुझे देखकर खुश था। बमुश्किल एक शब्द बोले बिना, लेकिन दयालु नज़र से, उसने मुझे एक कुर्सी की ओर इशारा किया, सिगार का अपना डिब्बा फेंक दिया, और कोने में एक स्पिरिट केस और एक गैसोजीन का संकेत दिया। फिर वह आग के सामने खड़ा हो गया और अपनी विलक्षण आत्मनिरीक्षण शैली में मेरी ओर देखा। "वेडलॉक आपके लिए उपयुक्त है," उन्होंने टिप्पणी की। "मुझे लगता है, वॉटसन, कि जब से मैंने तुम्हें देखा है तब से तुम्हारा वजन साढ़े सात पाउंड बढ़ गया है।" "सात!" मैंने जवाब दिया। "वास्तव में, मुझे थोड़ा और सोचना चाहिए था। बस थोड़ा सा और, मुझे लगता है, वॉटसन। और व्यवहार में फिर से, मैंने देखा। आपने मुझे नहीं बताया कि आप हार्नेस में जाने का इरादा रखते हैं।" "फिर, तुम्हें कैसे पता?" "मैं इसे देखता हूं, मैं इसका अनुमान लगाता हूं। मुझे कैसे पता चलेगा कि आप हाल ही में खुद को बहुत गीला कर रहे हैं, और आपके पास एक सबसे अनाड़ी और लापरवाह नौकरानी है?" "मेरे प्रिय होम्स," मैंने कहा, "यह बहुत ज्यादा है। यदि आप कुछ शताब्दियों पहले रहते तो आप निश्चित रूप से जल गए होते। यह सच है कि मैं गुरुवार को देश की सैर पर गया था और भयानक गंदगी में घर आया था, लेकिन जैसा कि मैंने अपने कपड़े बदले हैं, मैं कल्पना नहीं कर सकता कि आप इसका अनुमान कैसे लगाते हैं। मैरी जेन के लिए, वह सुधार योग्य नहीं है, और मेरी पत्नी ने उसे नोटिस दिया है, लेकिन वहां, फिर से, मैं यह देखने में असफल रहा कि आप इसे कैसे करते हैं। वह खुद से मुस्कुराया और अपने लंबे, घबराए हुए हाथों को आपस में रगड़ा। "यह सरलता ही है," उन्होंने कहा; "मेरी आंखें मुझे बताती हैं कि आपके बाएं जूते के अंदर, जहां आग की रोशनी उस पर पड़ती है, चमड़े पर लगभग छह समानांतर कट लगे हैं। जाहिर है कि वे किसी ऐसे व्यक्ति के कारण हुए हैं, जिसने तलवे से जमी हुई मिट्टी को हटाने के लिए बहुत लापरवाही से जूते के किनारों को खरोंच दिया है। इसलिए, आप देख रहे हैं, मेरा दोहरा अनुमान है कि आप खराब मौसम में बाहर गए थे, और आपके पास लंदन स्लेव का एक विशेष रूप से घातक बूट-स्लिटिंग नमूना था। जहां तक आपके व्यवहार की बात है, अगर कोई सज्जन आईओ की गंध के साथ मेरे कमरे में आते हैं डॉफॉर्म, जिसकी दाहिनी तर्जनी पर चांदी के नाइट्रेट का काला निशान है, और उसकी टोपी के दाहिनी ओर एक उभार है जो यह दर्शाता है कि उसने अपना स्टेथोस्कोप कहाँ छिपाया है, मुझे वास्तव में सुस्त होना चाहिए, अगर मैं उसे चिकित्सा पेशे का एक सक्रिय सदस्य घोषित नहीं करता हूँ। उन्होंने जिस सहजता से कटौती की प्रक्रिया समझाई, उसे देखकर मैं अपनी हंसी नहीं रोक सका। "जब मैं सुनता हूं कि आप अपने कारण बता रहे हैं," मैंने टिप्पणी की, "वह चीज मुझे हमेशा इतनी हास्यास्पद रूप से सरल लगती है कि मैं इसे आसानी से स्वयं कर सकता हूं, हालांकि आपके तर्क के प्रत्येक क्रमिक उदाहरण पर मैं तब तक चकित रह जाता हूं जब तक आप अपनी प्रक्रिया की व्याख्या नहीं करते। और फिर भी मुझे विश्वास है कि मेरी आंखें आपकी तरह ही अच्छी हैं।" "बिल्कुल ऐसा," उसने सिगरेट सुलगाते हुए और खुद को एक कुर्सी पर गिराते हुए जवाब दिया। "आप देखते हैं, लेकिन आप निरीक्षण नहीं करते हैं। अंतर स्पष्ट है। उदाहरण के लिए, आपने अक्सर हॉल से इस कमरे तक जाने वाली सीढ़ियाँ देखी हैं।" "बार-बार।" "कितनी बार?" "ठीक है, कुछ सैकड़ों बार।" "तो फिर कितने हैं?" "कितने? मैं नहीं जानता।" "बिल्कुल! आपने ध्यान नहीं दिया है। और फिर भी आपने देखा है। यह सिर्फ मेरी बात है। अब, मुझे पता है कि सत्रह चरण हैं, क्योंकि मैंने देखा और अवलोकन दोनों किया है। वैसे, चूँकि आप इन छोटी-छोटी समस्याओं में रुचि रखते हैं, और चूँकि आप मेरे एक या दो तुच्छ अनुभवों को लिपिबद्ध करने में सक्षम हैं, इसलिए आपकी इसमें रुचि हो सकती है।" उसने मोटे, गुलाबी रंग के नोटपेपर की एक शीट फेंक दी जो मेज पर खुली पड़ी थी। "यह आखिरी पोस्ट से आया," उन्होंने कहा। "इसे ज़ोर से पढ़ें।" नोट बिना तारीख वाला था और उस पर हस्ताक्षर या पता भी नहीं था। "आज रात, पौने आठ बजे आपको बुलाया जाएगा," इसमें कहा गया, "एक सज्जन व्यक्ति जो सबसे गहन मामले पर आपसे परामर्श करना चाहते हैं। यूरोप के शाही घरानों में से एक के लिए आपकी हाल की सेवाओं से पता चला है कि आप उन लोगों में से हैं जिन पर उन मामलों में सुरक्षित रूप से भरोसा किया जा सकता है जो महत्वपूर्ण हैं, जिन्हें शायद ही बढ़ा-चढ़ाकर कहा जा सकता है। आपके बारे में यह विवरण हमें हर जगह से प्राप्त हुआ है। उस समय अपने कक्ष में रहें, और यदि आपके आगंतुक ने मुखौटा पहन रखा है तो इसे गलत न समझें।" "यह सचमुच एक रहस्य है," मैंने टिप्पणी की। "आप क्या सोचते हैं इसका क्या मतलब है?" "मेरे पास अभी तक कोई डेटा नहीं है। किसी के पास डेटा होने से पहले सिद्धांत बनाना एक बड़ी गलती है। असंवेदनशीलता से कोई व्यक्ति तथ्यों के अनुरूप सिद्धांतों के बजाय तथ्यों को तोड़-मरोड़ कर पेश करना शुरू कर देता है। लेकिन नोट ही। आप इससे क्या निष्कर्ष निकालते हैं?" मैंने लिखावट और उस कागज की सावधानीपूर्वक जांच की जिस पर यह लिखा गया था। "जिस व्यक्ति ने इसे लिखा है वह संभवतः बहुत अच्छा काम करता था," मैंने टिप्पणी की, अपने साथी की प्रक्रियाओं का अनुकरण करने का प्रयास करते हुए। "ऐसे कागज़ को आधे पैकेट के नीचे नहीं खरीदा जा सकता था। यह विशेष रूप से मजबूत और कठोर होता है।" होम्स ने कहा, "अजीबोगरीब-यह वही शब्द है।" "यह बिल्कुल भी अंग्रेजी अखबार नहीं है। इसे रोशनी के सामने रखें।" मैंने ऐसा किया, और कागज की बनावट में एक छोटे "जी", एक "पी" के साथ एक बड़ा "ई" और एक छोटे "टी" के साथ एक बड़ा "जी" बुना हुआ देखा। "क्या करना है आप उससे बनाते हैं?" होम्स ने पूछा। "निर्माता का नाम, इसमें कोई संदेह नहीं; या बल्कि उसका मोनोग्राम।" "बिल्कुल नहीं। छोटे 't' के साथ 'G' का अर्थ 'Gesellschaft' है, जो जर्मन में 'कंपनी' है। यह हमारे 'को' की तरह एक पारंपरिक संकुचन है। निःसंदेह, 'पी' का अर्थ 'पैपियर' है। अब 'उदाहरण' के लिए आइए हम अपने कॉन्टिनेंटल गजेटियर पर नज़र डालें।" उसने अपनी अलमारियों से एक भारी भूरे रंग का खंड निकाला। "एग्लो, एग्लोनित्ज़ - यहाँ हम हैं, एग्रिया। यह एक जर्मन भाषी देश में है - बोहेमिया में, कार्ल्सबैड से ज्यादा दूर नहीं। 'वालेंस्टीन की मृत्यु का दृश्य और इसकी कई ग्लास-फैक्ट्रियों और पेपर-मिलों के लिए उल्लेखनीय।' हा, हा, मेरे बेटे, तुम इससे क्या समझते हो?" उसकी आंखें चमक उठीं, और उसने अपनी सिगरेट से एक बड़ा नीला विजयी बादल भेजा। "कागज बोहेमिया में बनाया गया था," मैंने कहा। "बिल्कुल। और नोट लिखने वाला आदमी जर्मन है. क्या आपने वाक्य की अनोखी संरचना पर ध्यान दिया है - 'आपके बारे में यह विवरण हमें हर तरफ से प्राप्त हुआ है।' कोई फ्रांसीसी या रूसी ऐसा नहीं लिख सकता था। यह जर्मन ही है जो अपनी क्रियाओं के प्रति इतना असभ्य है। इसलिए, यह पता लगाना बाकी है कि यह जर्मन क्या चाहता है जो बोहेमियन पेपर पर लिखता है और अपना चेहरा दिखाने के बजाय मुखौटा पहनना पसंद करता है। और यहां वह आता है, अगर मैं गलत नहीं हूं, तो हमारी सभी शंकाओं का समाधान करने के लिए।" जब वह बोल रहा था तो घोड़ों की टापों और कर्ब के खिलाफ झंझरी के पहियों की तेज आवाज थी, जिसके बाद घंटी पर तेज खिंचाव हुआ। होम्स ने सीटी बजाई। "ध्वनि से एक जोड़ी," उसने कहा। "हां," उसने खिड़की से बाहर देखते हुए कहा। "एक अच्छा सा ब्रोघम और सुंदरियों की एक जोड़ी। प्रत्येक एक सौ पचास गिन्नियाँ। इस मामले में पैसा है, वॉटसन, अगर और कुछ नहीं है।" "मुझे लगता है कि बेहतर होगा कि मैं चला जाऊं, होम्स।" "थोड़ा सा भी नहीं, डॉक्टर। आप जहा है वहीं रहें। मैं अपने बोसवेल के बिना खो गया हूँ। और यह दिलचस्प होने का वादा करता है. इसे चूकना अफ़सोस की बात होगी।" "लेकिन आपका ग्राहक--" "उसकी कोई बात नहीं। मुझे आपकी सहायता चाहिए, और उसे भी। वह आ गया है। उस कुर्सी पर बैठिए, डॉक्टर, और हमें अपना सर्वश्रेष्ठ ध्यान दीजिए।" एक धीमा और भारी कदम, जिसे सीढ़ियों और मार्ग में सुना गया था, तुरंत दरवाजे के बाहर रुका। तभी एक ज़ोरदार और आधिकारिक नल की आवाज़ आई। "अंदर आओ!" होम्स ने कहा। एक आदमी प्रवेश किया जिसकी ऊंचाई मुश्किल से छह फीट छह इंच से कम रही होगी, उसकी छाती और हाथ-पैर हरक्यूलिस की तरह थे। उसकी पोशाक इतनी समृद्ध थी कि इंग्लैंड में इसे खराब स्वाद के समान देखा जाएगा। अस्त्रखान के भारी बैंड। उनके डबल-ब्रेस्टेड कोट की आस्तीन और सामने की ओर कटे हुए थे, जबकि गहरे नीले रंग का लबादा, जो उनके कंधों पर डाला गया था, आग के रंग के रेशम से ढका हुआ था और गर्दन पर एक ब्रोच के साथ सुरक्षित था, जिसमें एक ज्वलंत बेरिल शामिल था। जूते जो उसके बछड़ों के आधे तक फैले हुए थे, और जो अमीर भूरे रंग के फर के साथ शीर्ष पर छंटनी की गई थी, उसने बर्बर समृद्धि की छाप को पूरा किया जो उसकी पूरी उपस्थिति से पता चलता था। उसने अपने हाथ में एक चौड़ी-किनारी वाली टोपी ले रखी थी। उसने अपने चेहरे के ऊपरी हिस्से पर, गालों की हड्डी से नीचे तक फैला हुआ, एक काला विज़ार्ड मास्क पहना था, जिसे उसने स्पष्ट रूप से उसी क्षण समायोजित कर लिया था, क्योंकि प्रवेश करते समय उसका हाथ अभी भी ऊपर उठा हुआ था। चेहरे के निचले हिस्से से वह एक मजबूत चरित्र का व्यक्ति प्रतीत होता था, जिसके मोटे, लटके हुए होंठ और लंबी, सीधी ठुड्डी थी जो हठ की हद तक दृढ़ संकल्प का संकेत दे रही थी। "तुम्हारे पास मेरा नोट था?" उन्होंने गहरी कठोर आवाज और दृढ़ता से चिह्नित जर्मन लहजे के साथ पूछा। "मैंने तुमसे कहा था कि मैं फोन करूंगा।" उसने हममें से एक से दूसरे की ओर देखा, जैसे कि अनिश्चित हो कि किसे संबोधित किया जाए। होम्स ने कहा, "प्रार्थना करो, बैठ जाओ।" "यह मेरे मित्र और सहकर्मी, डॉ. वॉटसन हैं, जो कभी-कभार मेरे मामलों में मेरी मदद करने के लिए काफी अच्छे होते हैं। मुझे किसे संबोधित करने का सम्मान मिला है?" "आप मुझे काउंट वॉन क्रैम, एक बोहेमियन रईस के रूप में संबोधित कर सकते हैं। मैं समझता हूं कि यह सज्जन, आपका मित्र, सम्मानित और विवेकशील व्यक्ति हैं, जिन पर मैं सबसे महत्वपूर्ण मामले में भरोसा कर सकता हूं। यदि नहीं, तो मुझे आपके साथ अकेले संवाद करना पसंद करना चाहिए।" मैं जाने के लिए उठा, लेकिन होम्स ने मेरी कलाई पकड़ ली और मुझे वापस मेरी कुर्सी पर धकेल दिया। "यह दोनों है, या कोई नहीं," उन्होंने कहा। "आप इस सज्जन के सामने वह सब कुछ कह सकते हैं जो आप मुझसे कह सकते हैं।" काउंट ने अपने चौड़े कंधे उचकाए। "तब मुझे शुरुआत करनी चाहिए," उन्होंने कहा, "आप दोनों को दो साल के लिए पूर्ण गोपनीयता में बांध कर; उस समय के अंत में इस मामले का कोई महत्व नहीं रह जाएगा। फिलहाल यह कहना बहुत मुश्किल नहीं है कि यह इतना महत्वपूर्ण है कि इसका यूरोपीय इतिहास पर प्रभाव पड़ सकता है।" होम्स ने कहा, "मैं वादा करता हूं।" "और मैं।" "आप इस मुखौटे के लिए क्षमा करेंगे," हमारे अजीब आगंतुक ने जारी रखा। "जो प्रतिष्ठित व्यक्ति मुझे नियुक्त करता है, वह चाहता है कि उसका एजेंट आपके लिए अज्ञात रहे, और मैं तुरंत स्वीकार कर सकता हूं कि जिस उपाधि से मैंने अभी खुद को बुलाया है, वह वास्तव में मेरी अपनी नहीं है।" होम्स ने शुष्कता से कहा, "मुझे इसकी जानकारी थी।" "परिस्थितियाँ बहुत नाजुक हैं, और इसे रोकने के लिए हर सावधानी बरतनी होगी जो एक बड़े घोटाले में बदल सकती है और यूरोप के शासक परिवारों में से एक को गंभीर रूप से समझौता कर सकती है। स्पष्ट रूप से बोलने के लिए, यह मामला ऑर्मस्टीन के महान सदन से जुड़ा है, बोहेमिया के वंशानुगत राजा।" होम्स ने बड़बड़ाते हुए कहा, "मैं भी इसके बारे में जानता था," अपनी कुर्सी पर बैठे और अपनी आँखें बंद कर लीं। हमारे आगंतुक ने कुछ स्पष्ट आश्चर्य के साथ उस आदमी की सुस्त, सुस्त छवि पर नज़र डाली, जिसे निस्संदेह यूरोप में सबसे तीक्ष्ण तर्ककर्ता और सबसे ऊर्जावान एजेंट के रूप में चित्रित किया गया था। होम्स ने धीरे से अपनी आँखें खोलीं और अधीरता से अपने विशाल ग्राहक की ओर देखा। "यदि महामहिम आपके मामले को बताने के लिए कृपा करेंगे," उन्होंने कहा। टिप्पणी की, "मुझे आपको बेहतर सलाह देने में सक्षम होना चाहिए।" वह आदमी अपनी कुर्सी से उछला और अनियंत्रित उत्तेजना में कमरे में इधर-उधर घूमने लगा। फिर, हताशा के भाव से, उसने अपने चेहरे से नकाब फाड़ दिया और उसे जमीन पर फेंक दिया। "आप सही कह रहे हैं," वह चिल्लाया; "मैं राजा हूं। मुझे इसे छुपाने का प्रयास क्यों करना चाहिए?" "क्यों, वास्तव में?" होम्स बड़बड़ाया। "महामहिम ने तब तक कुछ नहीं कहा था जब तक मुझे पता नहीं चला कि मैं कैसल-फेलस्टीन के ग्रैंड ड्यूक और बोहेमिया के वंशानुगत राजा विल्हेम गोट्सरेइच सिगिस्मोंड वॉन ओर्मस्टीन को संबोधित कर रहा था।" "लेकिन आप समझ सकते हैं," हमारे अजीब आगंतुक ने कहा, एक बार फिर बैठे और अपने ऊंचे सफेद माथे पर अपना हाथ फेरते हुए, "आप समझ सकते हैं कि मैं अपने स्वयं के व्यक्ति में ऐसा व्यवसाय करने का आदी नहीं हूं। फिर भी मामला इतना नाजुक था कि मैं खुद को उसकी शक्ति में डाले बिना किसी एजेंट को यह बात नहीं बता सकता था। मैं आपसे परामर्श करने के उद्देश्य से प्राग से गुप्त रूप से आया हूं।" होम्स ने एक बार फिर अपनी आंखें बंद करते हुए कहा, "फिर, परामर्श के लिए प्रार्थना करें।" तथ्य संक्षेप में ये हैं: लगभग पांच साल पहले, वारसॉ की एक लंबी यात्रा के दौरान, मेरी पहचान सुप्रसिद्ध साहसी आइरीन एडलर से हुई। इसमें कोई संदेह नहीं है कि नाम आपके लिए परिचित है।" होम्स ने अपनी आँखें खोले बिना बड़बड़ाते हुए कहा, "कृपया उसे मेरी अनुक्रमणिका में देखें, डॉक्टर।" कई वर्षों से उन्होंने लोगों और चीजों से संबंधित सभी पैराग्राफों को डॉकेट करने की एक प्रणाली अपनाई थी, ताकि किसी ऐसे विषय या व्यक्ति का नाम बताना मुश्किल हो जाए जिस पर वह तुरंत जानकारी नहीं दे सके। इस मामले में मुझे उसकी जीवनी एक हिब्रू रब्बी और एक स्टाफ-कमांडर की जीवनी के बीच में मिली, जिसने गहरे समुद्र की मछलियों पर एक मोनोग्राफ लिखा था। " मुझे देखने दो!" होम्स ने कहा। "हुंह! वर्ष 1858 में न्यू जर्सी में जन्म। कॉन्ट्राल्टो--हम! ला स्काला, हम! प्राइमा डोना इंपीरियल ओपेरा ऑफ़ वारसॉ--हाँ! ऑपरेटिव स्टेज से सेवानिवृत्त--हा! लंदन में रहना--बिल्कुल सही! जैसा कि मैं समझता हूं, महामहिम इस युवा व्यक्ति से उलझ गए थे, उन्होंने उसे कुछ समझौतापूर्ण पत्र लिखे, और अब उन पत्रों को वापस पाने की इच्छा कर रहे हैं।" "बिल्कुल ऐसा ही है। लेकिन कैसे--" "क्या कोई गुप्त विवाह हुआ था?" "कोई नहीं।" "कोई कानूनी कागजात या प्रमाण पत्र नहीं?" "कोई नहीं।" "तो फिर मैं महामहिम का अनुसरण करने में विफल रहता हूं। यदि इस युवा व्यक्ति को ब्लैकमेलिंग या अन्य उद्देश्यों के लिए अपने पत्र प्रस्तुत करने चाहिए, तो वह उनकी प्रामाणिकता कैसे साबित करेगी?" "वहाँ लिखा है।" "ओह, पूह! जालसाजी।" "मेरा निजी नोट-पेपर।" "चोरी।" "मेरी अपनी मुहर।" "नकल।" "मेरी तस्वीर।" "खरीदा।" "फोटो में हम दोनों थे।" "ओह, प्रिय! यह बेहद बुरी बात है! महामहिम ने वास्तव में अविवेकपूर्ण काम किया है।" "मैं पागल था - पागल।" "आपने अपने आप से गंभीरता से समझौता किया है।" "मैं तब केवल क्राउन प्रिंस था। मुझे अनुभव नहीं था। मैं अब तीस साल का हो गया हूं।" "इसे पुनर्प्राप्त किया जाना चाहिए।" "हमने कोशिश की है और असफल रहे।" "महामहिम को भुगतान करना होगा। इसे खरीदना होगा।" "वह नहीं बेचेगी।" "चोरी, फिर।" "पांच प्रयास किए गए हैं। मेरे वेतन में दो बार चोरों ने उसके घर में तोड़फोड़ की। एक बार जब वह यात्रा कर रही थी तो हमने उसका सामान दूसरे स्थान पर रख दिया। दो बार उसे रास्ते से हटाया जा चुका है। कोई नतीजा नहीं निकला। और वह तस्वीर के साथ क्या करने का प्रस्ताव रखती है?" "मुझे बर्बाद करने के लिए।" "लेकिन कैसे?" "मैं शादी करने वाला हूं।" "तो मैंने सुना है।" "स्कैंडिनेविया के राजा की दूसरी बेटी क्लॉटिल्डे लोथमैन वॉन सैक्से-मेनिंगेन को। आप उसके परिवार के सख्त सिद्धांतों को जानते होंगे। वह स्वयं ही सुकुमारता की आत्मा है। मेरे आचरण पर संदेह की छाया से मामला ख़त्म हो जाएगा।" "और आइरीन एडलर?" "उन्हें तस्वीर भेजने की धमकी देता है। और वह ऐसा करेगी. मैं जानता हूं कि वह ऐसा करेगी.' आप उसे नहीं जानते, लेकिन उसकी आत्मा फौलादी है। उसका चेहरा सबसे खूबसूरत महिलाओं जैसा है, और उसका दिमाग सबसे दृढ़ पुरुषों जैसा है। इसके बजाय कि मुझे किसी अन्य महिला से शादी करनी चाहिए, ऐसी कोई सीमा नहीं है जहां वह नहीं जाएगी - कोई भी नहीं।" "आपको यकीन है कि उसने इसे अभी तक नहीं भेजा है?" "मुझे यकीन है।" "और क्यों?" "क्योंकि उसने कहा है कि वह इसे उस दिन भेजेगी जब सगाई की सार्वजनिक घोषणा की जाएगी। वह अगला सोमवार होगा।" "ओह, तो हमारे पास अभी भी तीन दिन हैं," होम्स ने जम्हाई लेते हुए कहा। "यह बहुत सौभाग्य की बात है, क्योंकि अभी मेरे पास देखने के लिए एक या दो महत्वपूर्ण मामले हैं। निस्संदेह, महामहिम फिलहाल लंदन में ही रहेंगे?" "निश्चित रूप से। आप मुझे लैंघम में काउंट वॉन क्रैम के नाम से पाएंगे।" "फिर मैं आपको एक पंक्ति छोड़ कर बताऊंगा कि हम कैसे प्रगति कर रहे हैं।" "प्रार्थना करें कि ऐसा करें। मैं पूरी तरह से चिंतित हो जाऊंगा।" "फिर, पैसे के बारे में?" "आपके पास कार्टे ब्लैंच है।" "बिल्कुल?" "मैं आपको बताता हूं कि मैं अपने राज्य के प्रांतों में से एक को वह तस्वीर लेने के लिए दूंगा।" "और वर्तमान खर्चों के लिए?" राजा ने अपने लबादे के नीचे से एक भारी चामोइस चमड़े का थैला निकाला और उसे मेज पर रख दिया। उन्होंने कहा, "सोने में तीन सौ पाउंड और नोटों में सात सौ पाउंड हैं।" होम्स ने अपनी नोटबुक की एक शीट पर एक रसीद लिखी और उसे सौंप दिया। "और मैडेमोसेले का पता?" उसने पूछा। "क्या ब्रियोनी लॉज, सर्पेंटाइन एवेन्यू, सेंट जॉन्स वुड है।" होम्स इसे नोट कर लिया। "एक अन्य प्रश्न," उन्होंने कहा। "क्या तस्वीर एक कैबिनेट थी?" "यह थी।" "फिर, शुभ रात्रि, महामहिम, और मुझे विश्वास है कि हम जल्द ही आपके लिए कुछ अच्छी खबर लाएंगे। और शुभ रात्रि, वॉटसन," उन्होंने कहा, जब शाही ब्रोघम के पहिये सड़क पर घूम रहे थे। "यदि आप इतने अच्छे हैं कि कल दोपहर तीन बजे फोन कर सकें तो मुझे इस छोटे से मुद्दे पर आपसे बात करनी चाहिए।" II। ठीक तीन बजे मैं बेकर स्ट्रीट पर था, लेकिन होम्स अभी तक नहीं लौटा था। मकान मालकिन ने मुझे सूचित किया कि वह सुबह आठ बजे के तुरंत बाद घर से निकल गया था। हालाँकि, मैं आग के पास उसका इंतजार करने के इरादे से बैठ गया, चाहे वह कितनी भी देर तक क्यों न हो। हो। मुझे उसकी पूछताछ में पहले से ही गहरी दिलचस्पी थी, हालांकि, इसमें उन दो अपराधों से जुड़ी कोई भी गंभीर और अजीब विशेषता नहीं थी, जिन्हें मैंने पहले ही दर्ज किया है, फिर भी, मामले की प्रकृति और उसके मुवक्किल के ऊंचे स्थान ने इसे अपना एक चरित्र दिया। वास्तव में, जांच की प्रकृति के अलावा जो मेरे दोस्त के हाथ में थी, उसकी स्थिति की उत्कृष्ट समझ और उसके तीव्र, तीक्ष्ण तर्क में कुछ था, जिससे मुझे उसकी कार्य प्रणाली का अध्ययन करने और त्वरित, सूक्ष्म तरीकों का पालन करने में खुशी हुई। जिसके द्वारा उन्होंने अत्यंत गूढ़ रहस्यों को सुलझाया। मैं उसकी निरंतर सफलता का इतना आदी हो गया था कि उसके असफल होने की संभावना ही मेरे दिमाग में आना बंद हो गई थी। चार बजने से पहले ही दरवाज़ा खुला, और एक शराबी दिखने वाला दूल्हा, बदमिज़ाज और तिरछी मूंछों वाला, सूजे हुए चेहरे और गंदे कपड़ों के साथ, कमरे में दाखिल हुआ। चूँकि मैं भेष बदलने में अपने मित्र की अद्भुत शक्तियों का आदी हो चुका था, इसलिए मुझे तीन बार देखना पड़ा, इससे पहले कि मुझे यकीन हो जाए कि यह वास्तव में वही है। सिर हिलाते हुए वह शयनकक्ष में गायब हो गया, जहां से वह पांच मिनट में पुराने जैसा ही सुसज्जित और सम्मानजनक बनकर उभरा। अपनी जेबों में हाथ डालकर, उसने अपने पैर आग के सामने फैलाये और कुछ मिनट तक दिल खोलकर हँसता रहा। "ठीक है, सचमुच!" वह रोया, और फिर उसका गला घुट गया और वह फिर से हँसा जब तक कि उसे कुर्सी पर, लंगड़ा और असहाय होकर लेटने के लिए मजबूर नहीं होना पड़ा। "क्या है वह?" "यह काफी हास्यास्पद है। मुझे यकीन है कि आप कभी अनुमान नहीं लगा पाएंगे कि मैंने अपनी सुबह का उपयोग कैसे किया, या क्या करके समाप्त किया।" "मैं कल्पना नहीं कर सकता। मुझे लगता है कि आप मिस आइरीन एडलर की आदतों और शायद घर को देख रहे होंगे।" "बिल्कुल ऐसा; लेकिन सीक्वेल कुछ असामान्य था। फिर भी मैं आपको बताऊंगा। मैं आज सुबह आठ बजे के बाद दूल्हे के किरदार में किसी काम से घर से निकला था। घोड़े पर सवार लोगों में एक अद्भुत सहानुभूति और स्वतंत्रता है। उनमें से एक बनें, और आपको वह सब कुछ पता चल जाएगा जो जानने के लिए है। मुझे जल्द ही ब्रियोनी लॉज मिल गया। यह एक बिजौ विला है, जिसके पीछे एक बगीचा है, लेकिन सड़क के ठीक सामने दो मंजिला बनाया गया है। दरवाजे पर चब्ब लॉक है। बड़ी बैठक है। -दाहिनी ओर का कमरा, अच्छी तरह से सुसज्जित, लंबी खिड़कियां लगभग फर्श तक, और वे बेतुके अंग्रेजी खिड़की के फास्टनरों जिन्हें एक बच्चा खोल सकता था। पीछे कुछ भी उल्लेखनीय नहीं था, सिवाय इसके कि मार्ग वाली खिड़की कोच-हाउस के शीर्ष से पहुंचा जा सकता था। मैं इसके चारों ओर चला गया और हर दृष्टिकोण से बारीकी से जांच की, लेकिन किसी भी अन्य दिलचस्प चीज़ पर ध्यान नहीं दिया। "फिर मैं सड़क पर नीचे चला गया और पाया, जैसा कि मुझे उम्मीद थी, कि एक गली में एक म्यूज़ था जो बगीचे की एक दीवार से नीचे चला गया था। मैंने घोड़ों को रगड़ने में हाथ बंटाया, और बदले में मुझे दो पेंस, आधा-आधा गिलास, शैग तम्बाकू के दो गिलास और मिस एडलर के बारे में जितनी जानकारी चाहिए थी, मिली, पड़ोस के आधा दर्जन अन्य लोगों के बारे में कुछ भी नहीं कहना जिनमें मेरी कोई दिलचस्पी नहीं थी, लेकिन जिनकी जीवनी सुनने के लिए मुझे मजबूर होना पड़ा। वह इस ग्रह पर एक बंधन के नीचे सबसे सुंदर चीज़ है। तो सर्पेन्टाइन-म्यूज़, एक आदमी से कहें। वह चुपचाप रहती है, संगीत समारोहों में गाती है, हर दिन पांच बजे बाहर निकलती है और ठीक सात बजे रात के खाने के लिए लौटती है। जब वह गाती है, उसके अलावा अन्य समय पर शायद ही कभी बाहर जाती है। केवल एक पुरुष आगंतुक है, लेकिन उसकी अच्छी खासी संख्या है। वह सांवला, सुंदर और आकर्षक है, दिन में एक बार और अक्सर दो बार से कम कॉल नहीं करता। वह इनर टेम्पल के मिस्टर गॉडफ्रे नॉर्टन हैं। एक विश्वासपात्र के रूप में कैबमैन के फायदे देखें। वे उसे सर्पेन्टाइन-म्यूज़ से एक दर्जन बार घर ले आए थे, और उसके बारे में सब कुछ जानते थे। जब मैंने उनकी सारी बातें सुन लीं, तो मैंने एक बार फिर ब्रियोनी लॉज के पास चलना शुरू कर दिया और अपने अभियान की योजना पर विचार करने लगा। "यह गॉडफ्रे नॉर्टन था जाहिर तौर पर इस मामले में एक महत्वपूर्ण कारक है। वह एक वकील थे. यह अशुभ लग रहा था. उनके बीच क्या संबंध था और उनकी बार-बार मुलाकात का उद्देश्य क्या था? क्या वह उसकी ग्राहक थी, उसकी दोस्त थी, या उसकी रखैल थी? यदि पहले वाली थी, तो संभवतः उसने तस्वीर को उसके पास स्थानांतरित कर दिया था। यदि उत्तरार्द्ध, तो इसकी संभावना कम थी। इस प्रश्न पर यह निर्भर करता था कि क्या मुझे ब्रियोनी लॉज में अपना काम जारी रखना चाहिए, या अपना ध्यान मंदिर में सज्जनों के कक्षों की ओर लगाना चाहिए। यह एक नाजुक मुद्दा था और इसने मेरी जांच का दायरा बढ़ा दिया। मुझे डर है कि मैंने आपको इन विवरणों से बोर कर दिया है, लेकिन यदि आप स्थिति को समझना चाहते हैं तो मुझे आपको अपनी छोटी कठिनाइयों को देखने देना होगा।" "मैं आपका बारीकी से अनुसरण कर रहा हूं," मैंने उत्तर दिया। "मैं अभी भी अपने दिमाग में इस मामले को संतुलित कर रहा था जब एक हैन्सम कैब ब्रियोनी लॉज की ओर बढ़ी और एक सज्जन बाहर निकले। वह असाधारण रूप से सुंदर आदमी था, काला, जलीय और मूंछों वाला - जाहिर तौर पर वही आदमी था जिसके बारे में मैंने सुना था। ऐसा प्रतीत हुआ कि वह बहुत जल्दी में था, उसने कैबमैन को इंतजार करने के लिए चिल्लाया, और उस नौकरानी के पास से निकल गया जिसने दरवाजा खोला, ऐसे आदमी के रूप में जो घर पर था। "वह लगभग आधे घंटे तक घर में था, और मैं बैठक कक्ष की खिड़कियों में उसकी झलक देख सकता था, ऊपर-नीचे घूम रहा था, उत्साह से बात कर रहा था, और अपनी बाहें लहरा रहा था। मैं उसमें से कुछ भी नहीं देख सका। वर्तमान में वह बाहर आया, पहले से भी अधिक हड़बड़ाया हुआ लग रहा था। जैसे ही वह कैब की ओर बढ़ा, उसने अपनी जेब से एक सोने की घड़ी निकाली और उसे गंभीरता से देखा, 'शैतान की तरह गाड़ी चलाओ,' वह चिल्लाया, 'पहले रीजेंट स्ट्रीट में ग्रॉस एंड हैंकी के पास, और फिर सेंट चर्च में। . एजवेयर रोड में मोनिका। यदि आप इसे बीस मिनट में पूरा कर लें तो आधा गिनी!' "वे चले गए, और मैं बस यह सोच रहा था कि क्या मुझे उनका पीछा करना अच्छा नहीं करना चाहिए, जब लेन पर एक साफ-सुथरा छोटा लांडौ आया, कोचमैन ने अपने कोट के केवल आधे बटन लगाए थे, और उसकी टाई उसके कान के नीचे थी, जबकि उसके हार्नेस के सभी टैग बक्कल से बाहर चिपके हुए थे। इससे पहले कि वह हॉल के दरवाज़े से बाहर निकल कर उसमें घुस जाए, वह ऊपर नहीं उठी थी। इस समय मैंने केवल उसकी एक झलक देखी, लेकिन वह एक प्यारी महिला थी, जिसके चेहरे पर कोई भी आदमी मर सकता था। "'सेंट मोनिका का चर्च, जॉन,' वह चिल्लाई, 'और यदि आप बीस मिनट में पहुंच जाएं तो आधा संप्रभु।' "यह हारना काफी अच्छा था, वॉटसन। मैं बस संतुलन बना रहा था कि क्या मुझे इसके लिए दौड़ना चाहिए, या क्या मुझे उसके लैंडौ के पीछे बैठना चाहिए, तभी सड़क से एक टैक्सी आई। ड्राइवर ने इतने ख़राब किराये को दो बार देखा, लेकिन इससे पहले कि वह आपत्ति जताता, मैं कूद गया। 'सेंट मोनिका का चर्च,' मैंने कहा, 'और यदि आप बीस मिनट में पहुंच जाएं तो आधा संप्रभु।' बारह बजने में पच्चीस मिनट थे, और निश्चित रूप से यह काफी स्पष्ट था कि हवा में क्या था। "मेरी कैबी तेजी से गाड़ी चलाती थी। मुझे नहीं लगता कि मैंने कभी तेज गति से गाड़ी चलाई थी, लेकिन अन्य लोग हमसे पहले ही वहां मौजूद थे। जब मैं पहुंचा तो कैब और लैंडौ अपने तेज रफ्तार घोड़ों के साथ दरवाजे के सामने थे। मैंने उस आदमी को भुगतान किया और चर्च में तेजी से चला गया। वहां उन दोनों को छोड़कर कोई नहीं था, जिनका मैंने पीछा किया था और एक चापलूस पादरी, जो उनके साथ उपदेश दे रहा था। वे तीनों वेदी के सामने एक गाँठ में खड़े थे। मैं किसी भी अन्य आईडी की तरह साइड गलियारे में आराम से बैठ गया लेर जो एक चर्च में गिरा है। अचानक, मुझे आश्चर्य हुआ, वेदी पर मौजूद तीनों ने मेरी ओर मुंह किया, और गॉडफ्रे नॉर्टन मेरी ओर जितना संभव हो सके उतनी तेजी से दौड़ते हुए आए। " 'भगवान का शुक्र है,' वह रोया। 'तुम करोगे। आना! आना!' " 'तो क्या?' मैंने पूछा।" 'आओ यार, आओ, केवल तीन मिनट, नहीं तो यह कानूनी नहीं होगा।' "मुझे वेदी तक आधा घसीटा गया था, और इससे पहले कि मुझे पता चलता कि मैं कहां हूं, मैंने खुद को उन प्रतिक्रियाओं को बुदबुदाते हुए पाया जो मेरे कानों में फुसफुसा रही थीं, और उन चीजों की पुष्टि कर रहा था जिनके बारे में मुझे कुछ भी नहीं पता था, और आम तौर पर स्नातक आइरीन एडलर, गॉडफ्रे नॉर्टन को गॉडफ्रे नॉर्टन से सुरक्षित रूप से बांधने में सहायता कर रहा था। यह सब एक पल में किया गया था, और एक तरफ सज्जन मुझे धन्यवाद दे रहे थे और दूसरी तरफ महिला थी, जबकि पादरी मेरे सामने मुस्कुरा रहे थे। यह सबसे अधिक था मैंने अपने जीवन में कभी भी खुद को बेतुकी स्थिति में पाया, और इसके विचार ने मुझे अभी-अभी हँसना शुरू कर दिया। ऐसा लगता है कि उनके लाइसेंस के बारे में कुछ अनौपचारिकता थी, कि पादरी ने किसी प्रकार की गवाही के बिना उनसे शादी करने से बिल्कुल इनकार कर दिया, और मेरी भाग्यशाली उपस्थिति ने दूल्हे को सबसे अच्छे आदमी की तलाश में सड़कों पर घूमने से बचा लिया। दुल्हन ने मुझे एक संप्रभु उपहार दिया, और मैं इस अवसर की याद में इसे अपनी घड़ी की चेन पर पहनना चाहता हूं। "यह मामलों का एक बहुत ही अप्रत्याशित मोड़ है," मैंने कहा; "और फिर क्या?" "ठीक है, मुझे लगा कि मेरी योजनाएँ बहुत गंभीर रूप से ख़तरे में हैं। ऐसा लग रहा था कि यह जोड़ी तुरंत प्रस्थान कर सकती है, और इसलिए मेरी ओर से बहुत शीघ्र और ऊर्जावान उपायों की आवश्यकता है। चर्च के दरवाजे पर, हालांकि, वे अलग हो गए, वह गाड़ी से वापस मंदिर की ओर चला गया, और वह अपने घर की ओर। 'मैं हमेशा की तरह पाँच बजे पार्क से बाहर जाऊँगी,' उसने उसे छोड़ते हुए कहा। मैंने और कुछ नहीं सुना। वे अलग-अलग दिशाओं में चले गए, और मैं अपनी व्यवस्था करने के लिए चला गया।" "जो हैं?" "कुछ ठंडा गोमांस और एक गिलास बीयर," उसने घंटी बजाते हुए जवाब दिया। "मैं भी रहा हूँ मैं भोजन के बारे में सोचने में व्यस्त हूं और आज शाम को भी मेरे और अधिक व्यस्त रहने की संभावना है। वैसे, डॉक्टर, मुझे आपका सहयोग चाहिए।" "मुझे खुशी होगी।" "आपको कानून तोड़ने में कोई आपत्ति नहीं है?" "बिल्कुल भी नहीं।" "और न ही गिरफ्तारी की संभावना है?" "किसी अच्छे कारण में नहीं।" "ओह, कारण उत्कृष्ट है!" "तो फिर मैं आपका आदमी हूं।" "मुझे यकीन था कि मैं आप पर भरोसा कर सकता हूं।" "लेकिन आप क्या चाहते हैं?" "जब श्रीमती टर्नर ट्रे लेकर आएंगी तो मैं आपको स्पष्ट कर दूंगा। अब,'' उसने कहा, जब वह हमारी मकान मालकिन द्वारा प्रदान किए गए साधारण किराए पर भूख से पलट गया, ''मुझे खाने के दौरान इस पर चर्चा करनी चाहिए, क्योंकि मेरे पास ज्यादा समय नहीं है। अभी लगभग पांच बज रहे हैं. दो घंटे में हमें कार्रवाई स्थल पर होना होगा। मिस आइरीन, या मैडम, बल्कि, सात बजे अपनी ड्राइव से लौटती हैं। हमें उससे मिलने के लिए ब्रियोनी लॉज में होना चाहिए।" "और फिर क्या?" "आपको यह मुझ पर छोड़ना होगा। मैंने पहले ही व्यवस्था कर ली है कि क्या घटित होना है। केवल एक बिंदु है जिस पर मुझे जोर देना चाहिए। तुम्हें हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए, चाहे कुछ भी हो जाए। आप समझे?" "मुझे तटस्थ रहना है?" "कुछ भी नहीं करना है। संभवतः कुछ छोटी-मोटी अप्रियता रहेगी। इसमें शामिल न हों. यह मेरे सदन में आने के साथ ही ख़त्म हो जायेगा। चार-पाँच मिनट बाद बैठक-कक्ष की खिड़की खुलेगी। तुम्हें अपने आप को उस खुली खिड़की के पास खड़ा करना है।" "हाँ।" "तुम्हें मुझ पर नज़र रखनी है, क्योंकि मैं तुम्हें दिखाई दूँगा।" "हाँ।" "और जब मैं अपना हाथ उठाऊंगा - तो - तुम कमरे में वही फेंकोगे जो मैं तुम्हें फेंकने के लिए दूंगा, और, उसी समय, आग का शोर मचाओगे। आप बिल्कुल मेरा अनुसरण करते हैं?" "पूरी तरह से।" "यह बहुत भयानक नहीं है," उसने अपनी जेब से सिगार के आकार का एक लंबा रोल निकालते हुए कहा। "यह एक साधारण प्लंबर का स्मोक-रॉकेट है, जिसके दोनों सिरों पर एक टोपी लगाई गई है ताकि यह स्वयं-प्रकाशमान हो सके। आपका कार्य वहीं तक सीमित है। जब आप आग का रोना चिल्लाएँगे, तो बहुत से लोग इसे उठा लेंगे। फिर आप सड़क के अंत तक चल सकते हैं, और मैं दस मिनट में आपसे फिर मिलूंगा। मुझे आशा है कि मैंने खुद को स्पष्ट कर दिया है?" "मुझे तटस्थ रहना है, खिड़की के पास जाना है, तुम्हें देखना है, और संकेत पर इस वस्तु को फेंकना है, फिर आग की आवाज उठानी है, और सड़क के कोने पर तुम्हारा इंतजार करना है।" "बिल्कुल।" "तब आप पूरी तरह से मुझ पर भरोसा कर सकते हैं।" "यह उत्कृष्ट है। मुझे लगता है, शायद, अब लगभग समय आ गया है कि मैं उस नई भूमिका के लिए तैयार हो जाऊं जिसे मुझे निभाना है।" वह अपने शयनकक्ष में गायब हो गया और कुछ ही मिनटों में एक मिलनसार और सरल स्वभाव वाले गैर-अनुरूपतावादी पादरी के चरित्र में लौट आया। उसकी चौड़ी काली टोपी, उसकी बैगी पतलून, उसकी सफेद टाई, उसकी सहानुभूतिपूर्ण मुस्कान, और सामान्य रूप से सहानुभूति और उदार जिज्ञासा की तुलना अकेले श्री जॉन हेयर से की जा सकती थी। ऐसा नहीं था कि होम्स ने अपनी पोशाक बदल दी। उनकी अभिव्यक्ति, उनका तरीका, उनकी आत्मा ही ऐसी लगती थी उनके द्वारा ग्रहण की गई प्रत्येक नई भूमिका के साथ परिवर्तन होता रहा। मंच ने एक अच्छा अभिनेता खो दिया, जैसे विज्ञान ने एक तीव्र तर्ककर्ता खो दिया, जब वह अपराध में विशेषज्ञ बन गया। जब हम बेकर स्ट्रीट से निकले तो सवा छह बज रहे थे, और उस समय अभी भी दस मिनट बाकी थे जब हमने खुद को सर्पेन्टाइन एवेन्यू में पाया। शाम हो चुकी थी, और जब हम ब्रियोनी लॉज के सामने ऊपर-नीचे घूम रहे थे, लैंप जल रहे थे, उसके रहने वाले के आने का इंतजार कर रहे थे। घर बिल्कुल वैसा ही था जैसा मैंने शर्लक होम्स से चित्रित किया था। 'संक्षिप्त विवरण, लेकिन इलाका मेरी अपेक्षा से कम निजी प्रतीत हुआ। इसके विपरीत, एक शांत पड़ोस में एक छोटी सी सड़क के लिए, यह उल्लेखनीय रूप से एनिमेटेड था। एक कोने में मैले-कुचैले कपड़े पहने हुए पुरुषों का एक समूह था जो धूम्रपान कर रहे थे और हंस रहे थे, एक कैंची-चक्की अपने पहिये के साथ, दो गार्डमैन जो एक नर्स-लड़की के साथ छेड़खानी कर रहे थे, और कई अच्छे कपड़े पहने हुए युवा लोग थे जो मुंह में सिगार लेकर इधर-उधर घूम रहे थे। "आप देखते हैं," होम्स ने टिप्पणी की, जब हम घर के सामने इधर-उधर घूम रहे थे, "यह शादी मामलों को सरल बनाती है। तस्वीर अब एक दोधारी हथियार बन गई है। संभावना यह है कि वह मिस्टर गॉडफ्रे नॉर्टन द्वारा इसे देखे जाने से उतना ही विमुख होगी, जितना कि हमारा ग्राहक अपनी राजकुमारी की आंखों के सामने आने से। अब सवाल यह है कि हमें वह तस्वीर कहां मिलेगी?" "वास्तव में कहाँ?" "इसकी बहुत कम संभावना है कि वह इसे अपने साथ ले जाए। यह कैबिनेट के आकार का है। किसी महिला की पोशाक को आसानी से छिपाने के लिए यह बहुत बड़ा है। वह जानती है कि राजा उसे पकड़ने और उसकी तलाशी लेने में सक्षम है। इस तरह के दो प्रयास पहले ही किए जा चुके हैं। फिर, हम यह मान सकते हैं कि वह इसे अपने साथ नहीं ले जाती है।" "फिर कहाँ?" "उसके बैंकर या उसके वकील। यह दोहरी संभावना है। लेकिन मैं दोनों में से किसी के बारे में सोचने को इच्छुक नहीं हूं। महिलाएं स्वाभाविक रूप से गुप्त होती हैं, और वे अपना रहस्य स्वयं रखना पसंद करती हैं। उन्हें इसे किसी और को क्यों सौंपना चाहिए? वह अपनी संरक्षकता पर भरोसा कर सकती हैं, लेकिन वह यह नहीं बता सकती हैं कि एक व्यवसायी व्यक्ति पर अप्रत्यक्ष या राजनीतिक प्रभाव क्या हो सकता है। इसके अलावा, याद रखें कि उन्होंने कुछ दिनों के भीतर इसका उपयोग करने का संकल्प लिया था। यह वह जगह होनी चाहिए जहां वह इस पर अपना हाथ रख सकती है। यह उसके अपने घर में होना चाहिए। " "लेकिन इसमें दो बार चोरी हो चुकी है।" "शा! वे नहीं जानते थे कि कैसा दिखना चाहिए।" "लेकिन आप कैसी दिखेंगी?" "मैं नहीं देखूंगा।" "तो क्या?" "मैं उसे मुझे दिखाने के लिए ले आऊंगा।" "लेकिन वह मना कर देगी।" "वह नहीं कर पाएगी। लेकिन मुझे पहियों की गड़गड़ाहट सुनाई देती है। यह उसकी गाड़ी है। अब मेरे आदेशों का अक्षरश: पालन करो।" जैसे ही वह बोला, एक गाड़ी की साइडलाइट की चमक एवेन्यू के मोड़ पर आ गई। यह एक स्मार्ट छोटा लैंडौ था जो ब्रियोनी लॉज के दरवाजे तक धड़धड़ाता हुआ आया। जैसे ही वह ऊपर आया, कोने पर बैठे आवारा लोगों में से एक तांबा कमाने की उम्मीद में दरवाजा खोलने के लिए आगे बढ़ा, लेकिन दूसरे आवारा व्यक्ति ने उसे कोहनी मारकर गिरा दिया, जो उसी इरादे से ऊपर आया था। एक भयंकर झगड़ा छिड़ गया, जिसे दोनों गार्डों ने बढ़ा दिया, जिन्होंने एक लाउंजर का पक्ष लिया, और कैंची-चक्की ने, जो दूसरे पक्ष पर समान रूप से गर्म था। एक झटका लगा, और एक पल में वह महिला, जो अपनी गाड़ी से उतरी थी, लाल-पीले और संघर्षरत पुरुषों की एक छोटी सी टोली का केंद्र बन गई, जिन्होंने एक-दूसरे पर अपनी मुट्ठियों और लाठियों से बेरहमी से हमला किया। होम्स महिला की रक्षा के लिए भीड़ में घुस गया; लेकिन, जैसे ही वह उसके पास पहुंचा, वह चिल्लाया और जमीन पर गिर गया, उसके चेहरे से खून बह रहा था। उसके गिरने पर गार्ड एक दिशा में खड़े हो गए और आरामकुर्सी दूसरी दिशा में, जबकि कई अच्छे कपड़े पहने हुए लोग, जिन्होंने इसमें भाग लिए बिना हाथापाई देखी थी, महिला की मदद करने और घायल व्यक्ति की देखभाल करने के लिए भीड़ लगा दी। आइरीन एडलर, जैसा कि मैं अब भी उसे बुलाऊंगी, सीढ़ियां तेजी से चढ़ गई थी; लेकिन वह हॉल की रोशनी के सामने अपनी शानदार आकृति के साथ शीर्ष पर खड़ी थी, और सड़क की ओर देख रही थी। "क्या बेचारे सज्जन को बहुत चोट लगी है?" उसने पूछा। "वह मर गया," कई आवाजें चिल्लाईं। "नहीं, नहीं, उसमें जीवन है!" दूसरा चिल्लाया. "लेकिन इससे पहले कि आप उसे अस्पताल ले जाएं, वह चला जाएगा।" "वह एक बहादुर साथी है," एक महिला ने कहा। "यदि वह महिला का पर्स नहीं होता तो उनके पास होता और वे निगरानी रखते। वे एक गिरोह थे, और क्रूर भी। आह, वह अब सांस ले रहा है।" "वह सड़क पर झूठ नहीं बोल सकता। क्या हम उसे अंदर ला सकते हैं, मर्म?" "ज़रूर। उसे बैठक कक्ष में ले आओ। वहाँ एक आरामदायक सोफा है। कृपया इस तरह!" धीरे-धीरे और गंभीरता से उन्हें ब्रियोनी लॉज में ले जाया गया और प्रिंसिपल रूम में लेटा दिया गया, जबकि मैं अभी भी खिड़की से अपने पोस्ट से कार्यवाही देख रहा था। लैंप जला दिए गए थे, लेकिन पर्दे नहीं खींचे गए थे, ताकि मैं होम्स को सोफे पर लेटे हुए देख सकूं। मुझे नहीं पता कि वह उस समय उस भूमिका के लिए खेद महसूस कर रहा था या नहीं, जो वह निभा रहा था, लेकिन मुझे पता है कि मैंने अपने जीवन में कभी भी अपने आप पर इतनी शर्मिंदगी महसूस नहीं की थी, जब मैंने उस खूबसूरत प्राणी को देखा था, जिसके खिलाफ मैं साजिश रच रहा था, या वह अनुग्रह और दयालुता जिसके साथ वह घायल आदमी की प्रतीक्षा कर रही थी। और फिर भी यह होम्स के लिए सबसे बड़ा विश्वासघात होगा कि वह अब उस हिस्से से पीछे हट जाए जो उसने मुझे सौंपा था। मैंने अपना दिल कठोर कर लिया और अपने अल्स्टर के नीचे से धुआं-रॉकेट निकाल लिया। आख़िरकार, मैंने सोचा, हम उसे चोट नहीं पहुँचा रहे हैं। हम उसे दूसरे को चोट पहुंचाने से रोक रहे हैं। होम्स सोफ़े पर बैठ गया था, और मैंने उसे एक ऐसे आदमी की तरह हरकत करते देखा, जिसे हवा की ज़रूरत हो। एक नौकरानी दौड़कर आई और खिड़की खोल दी। उसी क्षण मैंने उसे अपना हाथ उठाते हुए देखा और संकेत पर मैंने "आग!" चिल्लाते हुए अपना रॉकेट कमरे में फेंक दिया। यह शब्द मेरे मुँह से निकला ही था कि दर्शकों की पूरी भीड़, अच्छे कपड़े पहने हुए और बीमार लोग - सज्जन, ओस्टलर्स, और नौकरानियाँ - "आग!" की सामान्य चीख में शामिल हो गईं। धुएँ के घने बादल कमरे में और खुली खिड़की पर मंडरा रहे थे। मैंने भागती हुई आकृतियों की एक झलक देखी, और एक क्षण बाद भीतर से होम्स की आवाज़ ने उन्हें आश्वस्त किया कि यह एक झूठा अलार्म था। चिल्लाती भीड़ के बीच से फिसलते हुए मैं सड़क के कोने तक पहुंच गया, और दस मिनट में अपने दोस्त का हाथ अपने हाथ में पाकर और हंगामे के दृश्य से दूर जाकर मुझे बहुत खुशी हुई। वह कुछ मिनटों तक तेजी से और चुपचाप चलता रहा जब तक कि हम एजवेयर रोड की ओर जाने वाली शांत सड़कों में से एक से नीचे नहीं चले गए। "आपने यह बहुत अच्छा किया, डॉक्टर," उन्होंने टिप्पणी की। "इससे बेहतर कुछ नहीं हो सकता था। सब ठीक है।" "तुम्हारे पास फोटो है?" "मुझे पता है कि वह कहाँ है।" "और तुम्हें कैसे पता चला?" "उसने मुझे दिखाया, जैसा कि मैंने तुमसे कहा था कि वह ऐसा करेगी।" "मैं अभी भी अंधेरे में हूं।" "मैं कोई रहस्य नहीं बनाना चाहता," उन्होंने हँसते हुए कहा। "मामला बिल्कुल सरल था। बेशक, आपने देखा कि सड़क पर हर कोई एक सहयोगी था। वे सभी शाम के लिए लगे हुए थे।" "मैंने उतना ही अनुमान लगाया।" "फिर, जब विवाद छिड़ गया, तो मेरे हाथ की हथेली में थोड़ा गीला लाल रंग था। मैं आगे बढ़ा, नीचे गिर गया, अपना हाथ अपने चेहरे पर मारा, और एक दयनीय दृश्य बन गया। यह एक पुरानी चाल है।" "यह भी मैं समझ सकता हूँ।" "फिर वे मुझे अंदर ले गए। वह मुझे अंदर ले जाने के लिए बाध्य थी। वह और क्या कर सकती थी? और अपने बैठक-कक्ष में, जो वही कमरा था जिस पर मुझे संदेह था। यह उसके और उसके शयनकक्ष के बीच में था, और मैं यह देखने के लिए कृतसंकल्प था कि कौन सा है। उन्होंने मुझे एक सोफे पर लिटा दिया, मैंने हवा के लिए इशारा किया, उन्हें खिड़की खोलने के लिए मजबूर होना पड़ा, और आपके पास मौका था।" "इससे आपको कैसे मदद मिली?" "यह बहुत महत्वपूर्ण था। जब एक महिला सोचती है कि उसके घर में आग लग गई है, तो उसकी प्रवृत्ति तुरंत उस चीज़ की ओर दौड़ने की होती है जिसे वह महत्व देती है अधिकांश। यह पूरी तरह से प्रबल आवेग है, और मैंने एक से अधिक बार इसका लाभ उठाया है। डार्लिंगटन सब्स्टिट्यूशन स्कैंडल के मामले में यह मेरे लिए उपयोगी था, और अर्न्सवर्थ कैसल व्यवसाय में भी। एक विवाहित महिला अपने बच्चे को पकड़ लेती है; एक अविवाहित व्यक्ति अपने गहनों के बक्से की ओर बढ़ता है। अब यह मेरे लिए स्पष्ट था कि हमारी आज की महिला के पास घर में उससे अधिक कीमती कुछ भी नहीं है जिसकी हम तलाश कर रहे हैं। वह इसे सुरक्षित करने के लिए दौड़ पड़ेगी। आग का अलार्म सराहनीय ढंग से लगाया गया। धुंआ और चीख-पुकार, लोहे की नसों को हिलाने के लिए काफी थे। उसने खूबसूरती से जवाब दिया. तस्वीर दाहिनी घंटी-पुल के ठीक ऊपर एक स्लाइडिंग पैनल के पीछे एक अवकाश में है। वह एक पल में वहाँ थी, और जब उसने उसे आधा बाहर निकाला तो मैंने उसकी एक झलक देखी। जब मैंने चिल्लाकर कहा कि यह झूठा अलार्म है, तो उसने उसे बदल दिया, रॉकेट की ओर देखा, कमरे से भाग गई और तब से मैंने उसे नहीं देखा। मैं उठा और बहाना बनाकर घर से भाग निकला। मैं झिझक रहा था कि क्या तस्वीर को तुरंत सुरक्षित करने का प्रयास किया जाए; लेकिन कोचमैन अंदर आ गया था और चूँकि वह मुझे गौर से देख रहा था, इसलिए इंतज़ार करना अधिक सुरक्षित लग रहा था। थोड़ी सी अधिकता सब कुछ बर्बाद कर सकती है।" "और अब?" मैंने पूछा। "हमारी खोज व्यावहारिक रूप से समाप्त हो गई है। मैं कल राजा को बुलाऊँगा और यदि आप हमारे साथ आना चाहेंगे तो मैं आपको भी बुलाऊँगा। हमें उस महिला की प्रतीक्षा करने के लिए बैठक कक्ष में दिखाया जाएगा, लेकिन संभव है कि जब वह आएगी तो उसे न तो हम मिलेंगे और न ही तस्वीर। इसे अपने हाथों से पुनः प्राप्त करना महामहिम के लिए संतुष्टि की बात हो सकती है।" "और आप कब फोन करेंगे?" "सुबह आठ बजे। वह ऊपर नहीं होगी, जिससे हमारे पास एक स्पष्ट क्षेत्र होगा। इसके अलावा, हमें तत्पर रहना चाहिए, क्योंकि इस शादी का मतलब उसके जीवन और आदतों में पूर्ण परिवर्तन हो सकता है। मुझे बिना देर किए किंग को फोन करना चाहिए। ।" III. मैं उस रात बेकर स्ट्रीट पर सोया था, और सुबह हम अपने टोस्ट और कॉफी पर व्यस्त थे जब बोहेमिया के राजा कमरे में पहुंचे। "आपको वास्तव में मिल गया!" वह रोया, शर्लक होम्स को दोनों कंधों से पकड़ लिया और उसके चेहरे पर उत्सुकता से देखा। "अभी नहीं।" "लेकिन आपको उम्मीदें हैं?" "मुझे उम्मीदें हैं।" "तो, आओ। मैं जाने के लिए पूरी तरह से अधीर हूं।" "हमारे पास एक टैक्सी होनी चाहिए।" "नहीं, मेरा ब्रोघम इंतजार कर रहा है।" "तब इससे मामला सरल हो जाएगा।" हम नीचे उतरे और एक बार फिर ब्रियोनी लॉज के लिए रवाना हुए। "आइरीन एडलर शादीशुदा है," होम्स ने टिप्पणी की। "विवाहित! कब?" "कल।" "किससे?" "नॉर्टन नाम के एक अंग्रेज वकील से।" "लेकिन वह उससे प्यार नहीं कर सकती थी।" "मुझे उम्मीद है कि वह ऐसा करती है।" "और उम्मीद में क्यों?" "क्योंकि यह महामहिम को भविष्य की झुंझलाहट के सभी डर से बचाएगा। यदि स्त्री अपने पति से प्रेम करती है, तो वह महामहिम से प्रेम नहीं करती। यदि वह महामहिम से प्रेम नहीं करती, तो कोई कारण नहीं है कि वह महामहिम की योजना में हस्तक्षेप करे।" "यह सच है। और अभी तक--! कुंआ! काश वह मेरे ही स्टेशन की होती! वह कैसी रानी होती!" वह एक उदासी भरी चुप्पी में डूब गया, जो तब तक नहीं टूटी थी जब तक कि हम सर्पेन्टाइन एवेन्यू में नहीं पहुंच गए। ब्रियोनी लॉज का दरवाजा खुला था, और एक बुजुर्ग महिला सीढ़ियों पर खड़ी थी। जैसे ही हम ब्रौघम से बाहर निकले, उसने हमें व्यंग्यात्मक दृष्टि से देखा। "मिस्टर। शर्लक होम्स, मुझे विश्वास है?" उसने कहा। "मैं मिस्टर होम्स हूं," मेरे साथी ने उसे प्रश्नवाचक और चौंका देने वाली निगाहों से देखते हुए उत्तर दिया। "वास्तव में! मेरी मालकिन ने मुझसे कहा कि शायद तुम मुझे बुलाओगे। वह आज सुबह अपने पति के साथ 5:15 की ट्रेन से चेरिंग क्रॉस से महाद्वीप के लिए रवाना हुई। दराजें, जैसे कि महिला ने अपनी उड़ान से पहले जल्दबाजी में उन्हें तोड़ दिया था। होम्स ने घंटी बजाने पर दौड़ लगाई, एक छोटे से स्लाइडिंग शटर को फाड़ दिया, और, अपने हाथ में उछालकर, एक तस्वीर और एक पत्र निकाला। यह तस्वीर शाम की पोशाक में आइरीन एडलर की थी, पत्र पर "शर्लक होम्स, एस्क" लिखा हुआ था। बुलाए जाने तक छोड़ दिया जाए।" मेरे दोस्त ने इसे फाड़ दिया, और हम तीनों ने इसे एक साथ पढ़ा। यह पिछली रात की आधी रात का था और इस तरह से चला: "मेरे प्रिय श्रीमान। शर्लक होम्स,--आपने यह सचमुच बहुत अच्छा किया। आपने मुझे पूरी तरह अपने अंदर समा लिया. आग लगने का अलार्म बजने तक मुझे कोई संदेह नहीं हुआ। लेकिन फिर, जब मुझे पता चला कि मैंने खुद को कैसे धोखा दिया है, तो मैं सोचने लगा। मुझे महीनों पहले आपके विरुद्ध चेतावनी दी गई थी। मुझे बताया गया था कि, यदि राजा ने किसी एजेंट को नियुक्त किया, तो वह निश्चित रूप से आप ही होंगे। और आपका पता मुझे दिया गया था. फिर भी, सबके साथ यह, आपने मुझे वह प्रकट कराया जो आप जानना चाहते थे। यहाँ तक कि मुझे संदेह होने के बाद भी, इतने प्रिय, दयालु वृद्ध पादरी के बारे में बुरा सोचना मेरे लिए कठिन था। लेकिन, आप जानते हैं, मैंने खुद एक अभिनेत्री के रूप में प्रशिक्षण लिया है। पुरुषों की वेशभूषा मेरे लिए कोई नई बात नहीं है। मैं अक्सर इससे मिलने वाली आज़ादी का फ़ायदा उठाता हूँ। मैंने जॉन, कोचमैन को आप पर नज़र रखने के लिए भेजा, ऊपर की ओर भागा, अपने चलने वाले कपड़े पहने, जैसा कि मैं उन्हें बुलाता हूँ, और जैसे ही आप चले गए, वैसे ही नीचे आ गया। "ठीक है, मैं आपके पीछे-पीछे आपके दरवाजे तक गया, और इस तरह सुनिश्चित किया कि मैं वास्तव में प्रसिद्ध श्री शर्लक होम्स के लिए दिलचस्पी की वस्तु थी। फिर मैंने, बल्कि अविवेकपूर्ण ढंग से, आपको शुभ रात्रि की शुभकामना दी, और अपने पति को देखने के लिए मंदिर की ओर चल पड़ी। "हम दोनों ने सोचा कि सबसे अच्छा संसाधन उड़ान था, जब इतने दुर्जेय प्रतिद्वंद्वी ने हमारा पीछा किया; इसलिए जब तुम कल फोन करोगे तो घोंसला खाली पाओगे। जहाँ तक तस्वीर का सवाल है, आपके ग्राहक को शांति मिलेगी। मैं उससे बेहतर इंसान से प्यार करती हूं और उससे प्यार करती हूं। राजा जो चाहे वह कर सकता है, बिना किसी की बाधा के, जिसके साथ उसने क्रूरतापूर्वक अन्याय किया है। मैं इसे केवल अपनी सुरक्षा के लिए और एक हथियार को संरक्षित करने के लिए रखता हूं जो भविष्य में उसके द्वारा उठाए जाने वाले किसी भी कदम से मुझे हमेशा सुरक्षित रखेगा। मैं एक तस्वीर छोड़ता हूं जिसे वह अपने पास रखना चाहेगा; और मैं बना रहता हूँ, प्रिय श्री शर्लक होम्स, "वास्तव में आपकी," आइरीन नॉर्टन, नी एडलर। क्या वह एक प्रशंसनीय रानी नहीं बनी होगी? क्या यह अफ़सोस की बात नहीं है कि वह मेरे स्तर पर नहीं थी?" "मैंने उस महिला के बारे में जो देखा है, वह वास्तव में, महामहिम से बहुत अलग स्तर की लगती है," होम्स ने उदासीनता से कहा। "मुझे खेद है कि मैं महामहिम के व्यवसाय को अधिक सफल निष्कर्ष पर नहीं ला सका।" "इसके विपरीत, मेरे प्रिय महोदय," राजा चिल्लाया; "इससे अधिक सफल कुछ नहीं हो सकता। मैं जानता हूं कि उसका वचन अटल है। तस्वीर अब उतनी ही सुरक्षित है मानो वह आग में हो।" "मुझे महामहिम को ऐसा कहते हुए सुनकर खुशी हुई।" "मैं आपका बहुत आभारी हूं। प्रार्थना करो मुझे बताओ कि मैं तुम्हें किस प्रकार पुरस्कार दे सकता हूँ। यह अंगूठी--" उसने अपनी उंगली से एक पन्ना सांप की अंगूठी निकाली और उसे अपने हाथ की हथेली पर रख दिया। "महामहिम के पास कुछ ऐसा है जिसे मुझे और भी अधिक महत्व देना चाहिए," होम्स ने कहा। "आपके पास इसे नाम देने के अलावा कुछ नहीं है।" "यह तस्वीर!" राजा ने आश्चर्य से उसे देखा। "आइरीन की तस्वीर!" वह रोया। "निश्चित रूप से, यदि आप यह चाहते हैं।" "मैं महामहिम को धन्यवाद देता हूं। फिर इस मामले में कुछ और करने को नहीं रह जाता. मुझे आपको सुप्रभात की शुभकामनाएं देने का सम्मान है।'' वह झुका, और राजा द्वारा उसकी ओर बढ़ाए गए हाथ को देखे बिना मुंह फेरकर मेरी कंपनी में अपने कक्ष की ओर चला गया। और इस तरह बोहेमिया राज्य पर एक बड़े घोटाले का खतरा मंडरा रहा था, और कैसे श्री शर्लक होम्स की सबसे अच्छी योजनाएं एक महिला की बुद्धि के कारण विफल हो गईं। वह महिलाओं की चतुराई पर प्रसन्न होता था, लेकिन मैंने उसे हाल ही में ऐसा करते नहीं सुना है। और जब वह आइरीन एडलर के बारे में बात करता है, या जब वह बोलता है वह उसकी तस्वीर को संदर्भित करता है, यह हमेशा महिला के सम्माननीय शीर्षक के तहत होता है। एडवेंचर II। लाल सिर वाली लीग मैंने पिछले साल की शरद ऋतु में एक दिन अपने मित्र श्री शर्लक होम्स को बुलाया था और उन्हें उग्र लाल बालों वाले एक बहुत ही मजबूत, फूल-चेहरे वाले, बुजुर्ग सज्जन के साथ गहरी बातचीत में पाया था। अपनी घुसपैठ के लिए माफी के साथ, मैं पीछे हटने ही वाला था कि होम्स ने मुझे अचानक कमरे में खींच लिया और मेरे पीछे का दरवाजा बंद कर दिया। "आप" संभवतः इससे बेहतर समय नहीं आ सकता था, मेरे प्रिय वॉटसन," उन्होंने सौहार्दपूर्ण ढंग से कहा। "मुझे डर था कि तुम्हारी सगाई हो गई है।" "मैं भी ऐसा ही हूं। बिल्कुल वैसा ही।" "फिर मैं अगले कमरे में इंतज़ार कर सकता हूँ।" "बिल्कुल नहीं। यह सज्जन, श्री विल्सन, मेरे कई सबसे सफल मामलों में मेरे साथी और सहायक रहे हैं, और मुझे इसमें कोई संदेह नहीं है कि वह आपके मामले में भी मेरे लिए अत्यंत उपयोगी होंगे।" वह हट्टा-कट्टा सज्जन अपनी कुर्सी से आधा उठा और अपनी मोटी-मोटी घिरी हुई छोटी-छोटी आँखों से त्वरित प्रश्नवाचक दृष्टि से अभिवादन किया। होम्स ने कहा, "सेटी आज़माएं," अपनी कुर्सी पर फिर से बैठते हुए और अपनी उंगलियों को एक साथ रखते हुए, जैसा कि न्यायिक मूड में होने पर उनका रिवाज था। "मुझे पता है, मेरे प्रिय वॉटसन, कि आप उन सभी चीज़ों के प्रति मेरे प्यार को साझा करते हैं जो विचित्र हैं और रोजमर्रा की जिंदगी की परंपराओं और नीरस दिनचर्या से परे हैं। आपने उत्साह से इसके प्रति अपना आनंद दिखाया है जिसने आपको इतिहास लिखने के लिए प्रेरित किया है, और, यदि आप मेरे ऐसा कहने के लिए क्षमा करेंगे, तो कुछ हद तक मेरे अपने छोटे-छोटे कारनामों को सुशोभित करेंगे।" मैंने कहा, "आपके मामले वास्तव में मेरे लिए सबसे अधिक रुचिकर रहे हैं।" "आपको याद होगा कि मिस मैरी सदरलैंड द्वारा प्रस्तुत बहुत ही सरल समस्या पर जाने से ठीक पहले मैंने एक दिन टिप्पणी की थी कि अजीब प्रभावों और असाधारण संयोजनों के लिए हमें जीवन में ही जाना होगा, जो हमेशा कल्पना के किसी भी प्रयास से कहीं अधिक साहसी होता है।" "एक प्रस्ताव जिस पर मैंने संदेह करने की स्वतंत्रता ली।" "आपने ऐसा किया, डॉक्टर, लेकिन फिर भी आपको मेरे विचार के अनुरूप आना होगा, अन्यथा मैं आप पर तथ्यों पर तथ्य थोपता रहूंगा जब तक कि आपका तर्क टूट न जाए और मुझे सही न मान ले। अब, श्री जाबेज विल्सन यहां अच्छे रहे हैं आज सुबह मुझे बुलाने के लिए, और एक कथा शुरू करने के लिए पर्याप्त है जो सबसे विलक्षण में से एक होने का वादा करती है जिसे मैंने कुछ समय से सुना है। आपने मुझे यह टिप्पणी करते हुए सुना होगा कि सबसे अजीब और सबसे अनोखी चीजें अक्सर बड़े अपराधों से नहीं बल्कि छोटे अपराधों से जुड़ी होती हैं, और कभी-कभी, वास्तव में, जहां संदेह की गुंजाइश होती है कि क्या कोई सकारात्मक अपराध किया गया है। जहां तक मैंने सुना है, मेरे लिए यह कहना असंभव है कि वर्तमान मामला अपराध का उदाहरण है या नहीं, लेकिन घटनाओं का क्रम निश्चित रूप से सबसे विलक्षण है जो मैंने कभी सुना है। शायद, मिस्टर विल्सन, आप पर अपनी कहानी फिर से शुरू करने की बड़ी कृपा होगी। मैं आपसे केवल इसलिए नहीं पूछ रहा हूं क्योंकि मेरे मित्र डॉ. वॉटसन ने शुरुआती भाग नहीं सुना है, बल्कि इसलिए भी कि कहानी की अनोखी प्रकृति मुझे आपके होठों से हर संभव विवरण जानने के लिए उत्सुक करती है। एक नियम के रूप में, जब मैंने घटनाओं के क्रम का कुछ हल्का सा संकेत सुना है, तो मैं अपनी स्मृति में घटित होने वाले ऐसे ही हजारों अन्य मामलों से अपना मार्गदर्शन करने में सक्षम हो जाता हूं। वर्तमान उदाहरण में मुझे यह स्वीकार करने के लिए मजबूर होना पड़ा है कि तथ्य, जहां तक मेरा विश्वास है, अद्वितीय हैं।" मोटे ग्राहक ने थोड़ा गर्व दिखाते हुए अपनी छाती फुलाई और अपने कोट की भीतरी जेब से एक गंदा और झुर्रीदार अखबार निकाला। जैसे ही उसने विज्ञापन कॉलम पर नज़र डाली, उसका सिर आगे की ओर झुका हुआ था और कागज उसके घुटने पर चपटा हुआ था, मैंने उस आदमी पर एक अच्छी नज़र डाली और अपने साथी के फैशन के बाद, उन संकेतों को पढ़ने का प्रयास किया जो उसकी पोशाक या उपस्थिति द्वारा प्रस्तुत किए जा सकते थे। मैंने ऐसा नहीं किया। हालाँकि, मेरे निरीक्षण से बहुत कुछ प्राप्त हुआ। हमारे आगंतुक पर एक औसत सामान्य ब्रिटिश व्यापारी, मोटा, घमंडी और धीमा होने का हर निशान था। उसने बैगी ग्रे शेफर्ड चेक पतलून पहना था, एक बहुत साफ काला फ्रॉक-कोट, सामने से खुला हुआ, और एक भारी पीतल की अल्बर्ट चेन के साथ एक नीरस वास्कट, और धातु का एक चौकोर छेद वाला टुकड़ा एक आभूषण के रूप में नीचे लटक रहा था। एक घिसी हुई टॉप-टोपी और झुर्रीदार मखमली कॉलर के साथ एक फीका भूरा ओवरकोट पड़ा हुआ था उसके बगल में एक कुर्सी पर. कुल मिलाकर, जैसा मैं चाहता था, उस आदमी के बारे में उसके चमकदार लाल सिर और उसकी विशेषताओं पर अत्यधिक निराशा और असंतोष की अभिव्यक्ति के अलावा कुछ भी उल्लेखनीय नहीं था। शर्लक होम्स की त्वरित नज़र मेरे व्यवसाय पर पड़ी, और उसने मेरी प्रश्नवाचक दृष्टि पर ध्यान देते हुए मुस्कुराते हुए अपना सिर हिलाया। "स्पष्ट तथ्यों के अलावा कि उसने किसी समय शारीरिक श्रम किया है, कि वह सूंघ लेता है, कि वह एक फ्रीमेसन है, कि वह चीन में रहा है, और कि उसने हाल ही में काफी मात्रा में लेखन किया है, मैं और कुछ नहीं निकाल सकता।" श्री जाबेज विल्सन अपनी तर्जनी उंगली कागज पर रखते हुए अपनी कुर्सी पर खड़े हो गए, लेकिन उनकी नजरें मेरे साथी पर थीं। "सौभाग्य के नाम पर, आपको यह सब कैसे पता चला, मिस्टर होम्स?" उसने पूछा। "उदाहरण के लिए, आपको कैसे पता चला कि मैंने शारीरिक श्रम किया है। यह सुसमाचार की तरह सच है, क्योंकि मैंने एक जहाज के बढ़ई के रूप में शुरुआत की थी।" "आपके हाथ, मेरे प्रिय महोदय। आपका दाहिना हाथ आपके बाएं हाथ से काफी बड़ा है। आपने इसके साथ काम किया है, और मांसपेशियां अधिक विकसित हो गई हैं।" "ठीक है, फिर नास, और फ्रीमेसोनरी?" "मैं आपको यह बताकर आपकी बुद्धिमत्ता का अपमान नहीं करूंगा कि मैंने इसे कैसे पढ़ा, विशेष रूप से, आपके आदेश के सख्त नियमों के विरुद्ध, आप एक आर्क-एंड-कम्पास ब्रेस्टपिन का उपयोग करते हैं।" "आह, बेशक, मैं वह भूल गया। लेकिन लेखन?" "इससे और क्या संकेत मिल सकता है कि दाहिना कफ पाँच इंच तक इतना चमकीला है, और बायाँ कफ कोहनी के पास चिकने पैच के साथ है जहाँ आप इसे डेस्क पर रखते हैं?" "ठीक है, लेकिन चीन?" "आपने अपनी दाहिनी कलाई के ठीक ऊपर जिस मछली का टैटू बनवाया है, वह केवल चीन में ही बनाया जा सकता है। मैंने टैटू के निशानों का एक छोटा सा अध्ययन किया है और यहां तक कि इस विषय के साहित्य में भी योगदान दिया है। मछलियों के तराजू को हल्के गुलाबी रंग में रंगने की यह तरकीब चीन के लिए काफी अजीब है। इसके अलावा, जब मैं आपकी घड़ी की चेन से एक चीनी सिक्का लटका हुआ देखता हूं, तो मामला और भी सरल हो जाता है।" श्री जाबेज़ विल्सन खूब हँसे। "अच्छा मै कभी नहीं!" उन्होंने कहा। "पहले तो मुझे लगा कि तुमने कुछ चालाकी की है, लेकिन मैंने देखा कि इसमें कुछ भी नहीं था।" "मैं सोचने लगा हूं, वॉटसन," होम्स ने कहा, "कि मैं समझाने में गलती करता हूं। 'ओम्ने इग्नोटम प्रो मैग्निफिको', आप जानते हैं, और मेरी खराब छोटी प्रतिष्ठा, जैसे कि, बर्बाद हो जाएगी अगर मैं इतना स्पष्टवादी हूं। क्या आपको विज्ञापन नहीं मिल रहा है, मिस्टर विल्सन?" "हाँ, मुझे अब मिल गया है," उसने अपनी मोटी लाल उंगली को स्तंभ के बीच में रखते हुए उत्तर दिया। "यह यहाँ है। यहीं से यह सब शुरू हुआ। आप इसे बस अपने लिए पढ़ें, सर।" मैंने उनसे पेपर लिया और इस प्रकार पढ़ा: "रेड-हेडेड लीग के लिए: लेबनान, पेंसिल्वेनिया, संयुक्त राज्य अमेरिका के दिवंगत एजेकैया हॉपकिंस की वसीयत के कारण, अब एक और रिक्ति खुली है जो लीग के एक सदस्य को पूरी तरह से नाममात्र सेवाओं के लिए $4 प्रति सप्ताह के वेतन का अधिकार देती है। सभी रेड-हेडेड पुरुष जो शरीर और दिमाग से स्वस्थ हैं और इक्कीस वर्ष से अधिक उम्र के हैं, पात्र हैं। सोमवार को ग्यारह बजे व्यक्तिगत रूप से आवेदन करें। डंकन रॉस, लीग के कार्यालयों में, 7 पोप कोर्ट, फ्लीट स्ट्रीट। डॉक्टर, आप सबसे पहले कागज़ और तारीख को नोट कर लें।" "यह 27 अप्रैल, 1890 का द मॉर्निंग क्रॉनिकल है। अभी दो महीने पहले।" "बहुत अच्छा। अब, मिस्टर विल्सन? यह कोई बहुत बड़ा मामला नहीं है, और पिछले कुछ वर्षों में इसने मुझे केवल जीविकोपार्जन देने से अधिक कुछ नहीं किया है। पहले मैं दो सहायक रख पाता था, लेकिन अब केवल एक ही रखता हूँ; और मेरे पास उसे वेतन देने के लिए एक नौकरी होगी, लेकिन वह व्यवसाय सीखने के लिए आधे वेतन पर आने को तैयार है।" "इस उपकृत युवक का नाम क्या है?" शर्लक होम्स ने पूछा। "उसका नाम विंसेंट स्पाउल्डिंग है, और वह ऐसा कोई युवा भी नहीं है। उनकी उम्र कहना मुश्किल है. मुझे एक अधिक चतुर सहायक, श्रीमान होम्स की कामना नहीं करनी चाहिए; और मैं अच्छी तरह से जानता हूं कि वह खुद को बेहतर बना सकता है और जितना मैं उसे दे सकता हूं उससे दोगुना कमा सकता है। लेकिन, आख़िरकार, अगर वह संतुष्ट है, तो मुझे उसके दिमाग में विचार क्यों डालना चाहिए?" "वास्तव में क्यों? आप ऐसे नियोक्ता के मामले में सबसे भाग्यशाली लगते हैं जो पूर्ण बाज़ार मूल्य के अंतर्गत आता है। इस युग में नियोक्ताओं के बीच यह कोई आम अनुभव नहीं है। मैं नहीं जानता कि आपका सहायक आपके विज्ञापन जितना उल्लेखनीय नहीं है।" "ओह, उसमें भी गलतियाँ हैं," श्री विल्सन ने कहा। "फोटोग्राफी के लिए वह कभी भी इतना अच्छा साथी नहीं था। जब उसे अपने दिमाग में सुधार करना चाहिए तब वह कैमरा लेकर चला जाता है, और फिर अपने चित्रों को विकसित करने के लिए तहखाने में खरगोश की तरह अपने बिल में गोता लगाता है। यह उसका मुख्य दोष है, लेकिन कुल मिलाकर वह एक अच्छा कार्यकर्ता है। उसमें कोई बुराई नहीं है।" "मुझे लगता है, वह अब भी तुम्हारे साथ है?" "हाँ, सर। वह और चौदह साल की एक लड़की, जो थोड़ा सा साधारण खाना बनाती है और घर को साफ़ रखती है - मेरे घर में बस इतना ही है, क्योंकि मैं एक विधुर हूँ और मेरा कभी कोई परिवार नहीं रहा। हम तीनों बहुत चुपचाप रहते हैं सर; और हम अपने सिर पर छत रखते हैं और अपना कर्ज़ चुकाते हैं, यदि हम इससे अधिक कुछ नहीं करते। "पहली चीज़ जिसने हमें बाहर निकाला वह विज्ञापन था। स्पाउल्डिंग, वह आठ सप्ताह बाद ठीक इसी दिन कार्यालय में आया था, उसके हाथ में यही कागज़ था, और वह कहता है: " 'मैं प्रभु से प्रार्थना करता हूँ, श्रीमान विल्सन, कि मैं एक लाल सिर वाला आदमी होता।' " 'यह क्यों?' मैं पूछता हूं।" 'क्यों,' वह कहता है, 'यहां रेड-हेडेड मेन लीग में एक और रिक्ति है। इसे प्राप्त करने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए यह बहुत कम भाग्य के बराबर है, और मैं समझता हूं कि पुरुषों की तुलना में अधिक रिक्तियां हैं, इसलिए ट्रस्टी इस बात को लेकर असमंजस में हैं कि पैसे का क्या किया जाए। अगर मेरे बालों का रंग ही बदल जाए, तो यहां एक अच्छा सा छोटा पालना मेरे लिए तैयार है।' "'क्यों, फिर यह क्या है?' मैंने पूछा। आप देखिए, मिस्टर होम्स, मैं घर पर ही रहने वाला आदमी हूं, और चूंकि मेरा व्यवसाय मेरे पास जाने के बजाय मेरे पास आता था, मैं अक्सर डोर-मैट पर अपना पैर रखे बिना हफ्तों तक रहता था। इस तरह मुझे नहीं पता था कि बाहर क्या हो रहा है, और मैं हमेशा थोड़ी सी खबरों से खुश रहता था। " 'क्या आपने लीग ऑफ द रेड-हेडेड मेन के बारे में कभी नहीं सुना है?' उसने आँखें खोलकर पूछा। " 'कभी नहीँ।' ' 'क्यों, मुझे इस पर आश्चर्य हो रहा है, क्योंकि आप स्वयं रिक्तियों में से एक के लिए पात्र हैं।' "'और उनका मूल्य क्या है?' मैंने पूछा। "'ओह, साल में केवल कुछ सौ, लेकिन काम मामूली है, और इसे किसी के अन्य व्यवसायों में बहुत अधिक हस्तक्षेप करने की आवश्यकता नहीं है।' "ठीक है, आप आसानी से सोच सकते हैं कि इससे मेरे कान खड़े हो गए, क्योंकि व्यवसाय कुछ वर्षों से अच्छा नहीं रहा है, और कुछ सौ अतिरिक्त बहुत उपयोगी होते। ' 'मुझे इसके बारे में सब बताओ,' मैंने कहा। " 'ठीक है,' उन्होंने मुझे विज्ञापन दिखाते हुए कहा, 'आप स्वयं देख सकते हैं कि लीग में एक रिक्ति है, और वहां वह पता है जहां आपको विवरण के लिए आवेदन करना चाहिए। जहां तक मैं समझ सकता हूं, लीग की स्थापना एक अमेरिकी करोड़पति, एज़ेकिया होप ने की थी। रिश्तेदार, जो अपने तरीकों में बहुत अजीब था। वह स्वयं लाल बालों वाला था, और सभी लाल बालों वाले पुरुषों के लिए उसके मन में बहुत सहानुभूति थी; इसलिए, जब वह मर गया, तो यह पाया गया कि उसने अपना विशाल भाग्य ट्रस्टियों के हाथों में छोड़ दिया था, इस निर्देश के साथ कि जिन पुरुषों के बाल उस रंग के हैं, उन्हें आसान बर्थ प्रदान करने के लिए ब्याज लागू करें। मैंने जो कुछ भी सुना है वह शानदार वेतन है और करने के लिए बहुत कम है।'